Grundlegendes über hitobito
===========================

Anfang 2019 hat der Schweizerischen Blasmusikverbandes SBV hitobito als neue Verbandsverwaltungssoftware eingeführt. Dies mit dem Ziel, den Aufwand für die Datenpflege zu reduzieren, Redundanzen zu beseitigen und zusätzlichen Nutzen für die Anwender und die angegliederten Verbände zu generieren.

Was ist hitobito?
-----------------

![](./media/image1.png)

hitobito bietet einen echten Mehrwert für Verbände und Vereine, zumal die Vereinsdaten nur noch einmal eingeben zu müssen. Ein richtiger Gewinn wird es aber nur wenn die Daten hier vollständig sind und gepflegt werden.

Wie funktioniert hitobito?
--------------------------

Je nach Aufgabe und Funktion im Verband bzw. im Verein hat eine Person in hitobito unterschiedliche **Rollen** zugeteilt. Anhand dieser Rollen erhält sie auch entsprechende Berechtigungen. Je nach Rolle kann sie Vereinsmitglieder administrieren, Anlässe erfassen, Listen exportieren, Rechnungen stellen etc.

Die verschiedenen Rollen sind in unterschiedliche **Gruppen** aufgeteilt. In einem Verein gibt es unter anderem die Gruppen:

-   \<Verein\> mit den Rollen Administrator, Verantwortlicher SUISA,
    Dirigent
-   Vorstand mit den Rollen Präsident, Kassier und Mitglied
-   Mitglieder mit den Rollen Adressveraltung, Mitglied, Passivmitglied
    und Ehrenmitglied
-   Musikkommission mit den Rollen Präsident und Mitglied

### Beispiele

Eine Person mit der Berechtigung Vorstand → Präsident kann alle Angaben seines Vereins lesen und bearbeiten und Anlässe erstellen. Der Vereinskassier mit der Berechtigung Vorstand → Kassier kann ebenfalls alle Angaben seines Vereins lesen und bearbeiten. Er kann aber keine Anlässe erfassen. Dafür kann er Rechnungen erstellen und verwalten.

Personen mit der Berechtigung Mitglieder → Mitglied können nur ihre eigenen Daten sehen und bearbeiten.

Kantonal- und Regionalverbände haben daneben noch weitere Gruppen und Rollen. Für eine vollständige Übersicht aller möglichen Gruppen und Rollen vgl. [[Anhang 1: Gruppen und Rollen]](#anhang-1-gruppen-und-rollen).

Datenschutz
-----------

Die Daten in hitobito dürfen nur im Zusammenhang mit Aktivitäten des SBV und dessen Kantonalverbänden oder im eigenen Verein verwendet werden. Grundsätzlich dürfen fremde Personendaten nicht an Drittpersonen oder andere Organisationen weitergegeben werden. Der SBV gibt ohne Einwilligung der Betroffenen keine Daten an Drittpersonen heraus.

Die Server von hitobito stehen in der Schweiz und sind ISO und FINMA zertifiziert.

Note
Einige der in diesem Handbuch beschriebenen Funktionen sind nur für Personen mit speziellen Berechtigungen verfügbar. Sie sind zur Kennzeichnung mit einem ![](./media/image2.png)-Symbol versehen.

Erste Schritte mit hitobito
===========================

Jedes Vereinsmitglied kann in hitobito mit der Berechtigung Mitglieder → Mitglied seine eigenen Daten anschauen selber ändern. Das Mitglied hat die Möglichkeit einfache Abfragen im eigenen Verein bzw. Verband zu tätigen und zum Beispiel jederzeit eine aktuelle Aktivmitgliederliste des eigenen Vereins anzuzeigen, zu exportieren und auszudrucken. Auf die Mitgliederdaten anderer Vereine haben Mitglieder keinen Zugriff.

Anmelden![](./media/image3.png)
------------------------------------------------------------------------------------------------

Unter [https://www.windband.ch](https://www.windband.ch) befindet sich (rechts oben in der Navigationsleiste) das Login zu hitobito.

Wenn Sie sich zum ersten Mal anmelden oder wenn Sie das Passwort vergessen haben, klicken Sie auf den Link "Passwort vergessen?", unterhalb des Anmelden-Buttons.
![](./media/image4.png)

Im nächsten Schritt geben Sie Ihre E-Mailadresse ein und klicken Sie auf den Button "Passwort zurücksetzen".

Als Benutzername bzw. Haupt-E-Mailadresse wird die **persönliche** E-Mailadresse genutzt, mit der jedes Mitglied in der Datenbank geführt wird.

..Note::
Die Mitglieder sollen mit ihren persönlichen E-Mailadressen in hitobito eingetragen werden. Werden sog. Funktionsadressen (z. B. praesident\@xxx.ch) verwendet, müssen diese Adressen später immer wieder geändert werden, wenn das Mitglied in seinem Verein die Funktion wechselt, weil sein Nachfolger die gleiche E-Mailadresse nicht eintragen kann, solange diese noch vom Vorgänger verwendet wird.

Startseite Benutzer
-------------------

### Übersicht

![](./media/image5.png)
Abbildung Startseite Benutzer → Info

Module In der Modulauswahl können Sie das gewünschte Modul wählen:
Gruppen \| Anlässe \| Kurse \|
Rechnungen![](./media/image2.png) \| Hilfe \| Einstellungen.

Menü Im Modul Gruppen hat jede Gruppe verschiedene Menüpunkte, welche je
nach Berechtigung angezeigt werden (z.B. Info, Personen, Anlässe,
Listen, Gelöscht ![](./media/image2.png) etc.)

Ansicht Personen haben zudem folgende Ansichten:\
Info \| Abos \| Verlauf \| Log.

Befehle Abhängig von den Ihnen zugewiesenen Gruppen und Rollen, stehen
Ihnen in den verschiedenen Modulen und Ansichten unterschiedliche
Befehle zur Verfügung.

Suchen Im Suchfeld kann nach Personen, Vereinen, Verbänden, Anlässen,
Kursen etc. gesucht werden.

Sprachauswahl Es kann zwischen den Sprachen Deutsch \| Französisch
\| Italienisch umgeschaltet werden.

Abmelden Mit dem Abmelden-Link wird der Benutzer von hitobito
abgemeldet.

Logo Ein Klick auf das Logo des Vereins bzw. Verbandes führt zur
Startseite des Benutzers, d.h. zur Startseite der Hauptgruppe.

Aktive Rollen Übersicht über alle aktiven Rollen des Benutzers. Ist ein
Benutzer Mitglied mehrerer Vereine oder Verbände, markiert ein
ausgefüllter Stern die sog. Hauptgruppe. Um die Hauptgruppe zu wechseln
klicken Sie auf einen nicht ausgefüllten Stern neben einem Verein bzw.
Verband.

### Suchen

In einem Dropdown-Menü unter dem Suchfeld werden die ersten Treffer als
Live-Resultate angezeigt, d.h. sie passen sich bei jedem weiteren
Buchstaben an. Klickt man auf das Lupe-Icon rechts neben dem Suchfeld,
erscheint das vollständige Suchresultat. Es werden nur Resultate
gefunden, auf welche der Benutzer auch Zugriff hat.

### Ansicht Info

In der Ansicht Info sehen Sie -- sofern Sie die Berechtigung dazu haben
-- die Personalien einer Person sowie weitere Angaben wie zum Beispiel
die vom System anhand der eingetragenen Rollen berechnete Zahl der
Aktivjahre. Ausserdem werden die aktiven Rollen angezeigt, wobei die
Hauptgruppe mit einem ausgefüllten roten Stern markiert ist (vgl.
Abbildung Startseite Benutzer → Info).

Auf Ihrer eigenen Seite -- und bei anderen Personen, sofern Sie die
entsprechende Berechtigung haben -- stehen Ihnen folgende Befehle zur
Verfügung:![](./media/image6.png)

*Bearbeiten*![](./media/image2.png) Ändern der Angaben zur Person
*Löschen*![](./media/image2.png) Löschen der Person
*Rechnung erstellen*![](./media/image2.png) Erstellen einer Rechnung für diese Person
*Export* Herunterladen der angezeigten Daten in verschiedenen Formaten (CSV, PDF, Excel etc.).
*Login schicken*![](./media/image2.png) Dieser Befehl schickt dem Benutzer ein E-Mail mit dem Link zum setzen eines Passwortes. Fährt man mit der Maus über diesen Button erscheint die Information, ob der Benutzer bereits ein Login hat, oder nicht.
![](./media/image7.png)
![](./media/image8.png)

*Imitieren*![](./media/image2.png) Übernehmen der Berechtigungen einer Person, d.h. Ansicht von hitobito aus der Perspektive dieser Person.
*Passwort ändern* Ändern Sie ihr Passwort zum Anmelden bei hitobito. Sie können nur ihr eigenes Passwort ändern.

Auf der rechten Seite findet sich eine Übersicht aller aktuellen Rollen der Person, der ihr zugeordneten Tags, ihrer Anmeldungen für kommende Anlässe und Kurse sowie ihrer erworbenen Qualifikationen.

Über die Funktion![](./media/image9.png) "in Kalender integrieren" kann jeder Benutzer eine URL generieren, welche er in seiner Kalender.app abonnieren kann. Diese Funktion steht zur Zeit nur bei den Anlässen zur Verfügung.

###  Ansicht Abos

Auflistung, in welcher Mailingliste der Benutzer eingetragen ist.

### Ansicht Verlauf

In der Ansicht Verlauf finden Sie eine Übersicht aller Gruppen → Rollen,
welche die Person aktuell und in der Vergangenheit hatte. Bei
vergangenen Rollen ist ein Von- und Bis-Datum vermerkt; bei aktuellen
Rollen nur ein Von-Datum.

Ebenfalls werden hier die Anlässe der Person aufgelistet, zu welchen sie
angemeldet ist bzw. war

![](./media/image10.png) Abbildung Startseite Benutzer → Verlauf \[Ansicht Rechnungen
hinzufügen\]

### Ansicht Log

In der Ansicht Log können Sie nachverfolgen wer wann welche
Informationen über Sie geändert hat.

### Ansicht Rechnungen

In der Ansicht Rechnungen finden sich alle Rechnungen, welche der Person
geschickt wurden.

Modul Gruppen
-------------

### Menü Info

Unter dem Menüpunkt Info kann für jede Gruppe eine Kontaktperson
ausgewählt oder eine "Vereinsadresse" definiert werden. Je nach
Gruppentyp stehen zudem weitere Angaben (Beschreibung,
Korrespondenzsprache, Gründungsjahr etc.) zur Verfügung.


  💡 Hinweis
  Die im Menü Info definierte Adresse (explizit angegebene Vereinsadresse oder Auswahl einer Kontaktperson) wird zum Beispiel als Absender bei E-Mails oder bei der Rechnungsstellung etc. verwendet.

Abbildung Modul Gruppen → Gruppe Mitglieder → Menüpunkt
Info![](./media/image11.png)

###

### Menü Personen

Im Menü Personen werden -- bei einem eigenen Verein -- in der
Grundeinstellung alle Mitglieder der Gruppe mit einer bestimmten
Funktion angezeigt. Dieser Menüpunkt ist bei fremden Vereinen nicht
sichtbar.

Über den Befehl "Spalten" kann eingestellt werden, welche Angaben in der
Übersicht angezeigt werden sollen. Mit den Befehlen "Export" bzw.
"Drucken" können die angezeigten Daten heruntergeladen bzw. ausgedruckt
werden.

Beispiel

Ist ein eigener Verein ausgewählt, werden die besonderen Funktionen
Administrator, SUISA-Verantwortlicher und Dirigent
angezeigt:![](./media/image12.png)

Über die Funktion "Weitere Ansichten" können alle Personen ("Gesamte
Ebene") angezeigt oder ein Filter gesetzt werden (siehe [[Veteranenliste
erstellen]](#veteranenliste-erstellen)).

Beispiel

Ist die Gruppe Mitglieder eines eigenen Vereins ausgewählt, werden alle
Personen dieser Gruppe angezeigt, also die Liste aller
**Aktivmitglieder**.

Bei der Gruppe Vorstand, werden alle Personen dieser Gruppe angezeigt,
also die Liste aller **Vorstandsmitglieder**.

Wird eine oder mehrere Personen markiert (Haken ganz links in der
Liste), erscheinen weitere Befehle, mit welchen alle markierten Personen
gleichzeitig bearbeitet werden können:

![](./media/image13.png)

### Menü Anlässe

Unter dem Menüpunkt Anlässe werden die vom angezeigten Verein erstellten
(wenn die Gruppe "Verein" ausgewählt ist) bzw. die von der jeweiligen
selektierten Untergruppe erstellten Anlässe aufgelistet. Hier können
sich die Mitglieder für die Anlässe anmelden, die Anlässe exportieren
oder direkt in den Kalender eintragen (mit Hilfe einer iCalendar-Datei).

Auf der Ebene eines Kantonalverbands oder des Schweizer
Blasmusikverbands können sämtliche Anlässe des Verbandsgebiets bzw. der
ganzen Schweiz angezeigt werden.

### Menü Musikfeste![](./media/image2.png)

Dieser Menüpunkt ist nur für Administratoren ersichtlich. Hier können
sich die Vereine für die ausgeschriebenen Musikfeste anmelden.

### Menü Listen

Im Menüpunkt Listen werden dem Mitglied sämtliche Mailinglisten der
selektierten Gruppe, d.h. des Vereins oder einer seiner Gruppen,
angezeigt. Je nach Konfiguration durch den Administrator können diese
"Weiterleitungsadressen" auch von den Mitgliedern benutzt
werden.![](./media/image14.png)

###

### Menü Anfragen![](./media/image2.png)

Dieser Menüpunkt ist nur für Administratoren ersichtlich.

### Menü Notizen

Hier sind die unter dem Menüpunkt Info erfassten Notizen zum Verein oder
zur Gruppe aufgelistet. Man sieht auch die notizen der untergruppen.
Dieser Menüpunkt ist nur für Administratoren ersichtlich.

### Menü Gelöscht ![](./media/image2.png)

Unter dem Menüpunkt Gelöscht werden frühere, inzwischen gelöschte
Untergruppen des Vereins angezeigt.

### Menü API-Keys![](./media/image2.png)

Dieser Menüpunkt ist nur für Administratoren ersichtlich. Für die
technische Anbindung an Webseiten oder Apps können hier sog. API-Keys
generiert werden.

Modul Anlässe
-------------

Hier werden Anlässe von Gruppen, bei denen der Benutzer Mitglied ist,
sowie deren Übergruppen angezeigt. Andere Anlässe sind bei der
organisierenden Gruppe zu finden.

Hinweise für das Erstellen von
Anlässen![](./media/image2.png)

-   Vorggegebene Antworten mit Kommas trennen, damit der Benutzer eine
    Auswahl treffen kann (z.B. "T-Shirtgrösse: s,m,l,xl")

Modul Kurse
-----------

Hier werden Kurse von Gruppen, bei denen der Benutzer Mitglied ist,
sowie deren Übergruppen angezeigt. Andere Kurse sind bei der
organisierenden Gruppe zu finden.

Hinweise für das Erstellen von
Kursen![](./media/image2.png)

-   Prio-Option verfügbar, wenn für mehrere Kurse die gleiche "Kursart"
    gewählt wurde und bei allen Kursen die Option "Priorisierung"
    gesetzt wurde.


Modul Hilfe
-----------

Im Modul Hilfe sind verschiedene Hilfe-Resourcen hinterlegt, wie zum
Beispiel Videoanleitungen und dieses Benutzerhandbuch.

Modul Einstellungen
-------------------

Im Modul Einstellungen kann das Mitglied eigene **Etikettenformate**
definieren, welche für den Druck von (Personen-)Listen verwendet werden
können.

Unter **Kalender integrieren** kann eine URL generiert werden, um von
anderen Anwendungen aus (z.B. Microsoft Outlook, Apple Kalender) auf die
eigenen Anlässe zuzugreifen. Achtung: Diese Adresse nur an Personen
weitergeben, die alle Termindetails sehen dürfen. Bei einem Missbrauch
kann die URL hier auch zurückgesetzt werden. Alle Kalender die noch die
alte Adresse kennen, können die Anlässe danach nicht mehr anzeigen.

1.  Adresse erstellen
2.  Link kopieren

![](./media/image15.png)

3.  Outlook öffnen und in den Kalender wechseln

Über Start das Menü **Kalender öffnen** (2) wählen und mit **Aus dem
Internet** (3) ein zusätzliches Fenster öffnen. Hier im leeren Kasten
die aus hitobito kopierte URL einfügen (4) und mit OK (5) bestätigen.
Über Erweitert (6) kann ein Ordnername und eine Beschreibung (7)
eingegeben werden. Zum Abschliessen mit OK (8) und Ja (9) bestätigen.

![](./media/image16.png)

Mit dem Abschliessen wird in Outlook unter Andere Kalender der neue
Kalender mit den eigenen Anlässen aus HITOBITO angezeigt und immer
wieder aktualisiert:

![](./media/image17.png)



Verein administrieren![](./media/image18.png)
===============================================================================================================

In diesem Kapitel werden Spezialfunktionen erläutert. Diese sind nur für
Personen sichtbar oder zugänglich, welche die entsprechenden
Gruppenzugehörigkeit und Rollen besitzen.

Kurzname soll nicht "MGE" sein, weil der Verein so nicht mehr
identifizierbar ist. Besser wäre "MG Eintracht Windisch". Generell: Im
Kurznamen wird nur die Bezeichnung "Musikvergesellschaft" o.ä. durch
"MG" o.ä. ersetzt.

Modul Gruppen
-------------

### Neues Mitglied erfassen

![](./media/image19.png){width="6.496062992125984in"
height="1.1527777777777777in"}

Im Menü Personen über den Button **Person hinzufügen** können
Mitglieder, Ehemalige oder auch neue Personen, die zuerst erfasst werden
müssen, der gewünschten Gruppe (mit entsprechender Rollenzuteilung)
zugewiesen werden.
![](./media/image20.png)

Zuerst soll die Person über das Suchfeld mit Namen gesucht werden.

Anhand des Namens wird eine treffende Auswahl der bereits vorhandenen
Mitgliedern mit Wohnort und Jahrgang angezeigt.

Falls die gesuchte Person existiert, ist sie

-   der gewünschten Gruppe,

-   mit entsprechender Rolle,

-   allenfalls einer weiteren Bezeichnung

-   und dem Eintrittsdatum zuzuweisen.

Anschliessend empfiehlt es sich, die Angaben der Person zu prüfen und
gegebenenfalls anzupassen. Hat das Mitglied noch keine
Haupt-E-Mailadresse ist diese für den Login auf die Datenbank
einzusetzen.

![](./media/image21.png){width="3.106861329833771in"
height="5.014583333333333in"}

Wenn bei der Eingabe des Namens keine Auswahl angezeigt wird, kann
direkt über die Tastatur **Enter** gedrückt werden und man gelangt in
die Maske für **Neue Person erfassen**.

Hier müssen mindestens die mit einem Stern markierten Felder (Vorname,
Nachname und Geburtstag) ausgefüllt werden.

Allenfalls muss die Gruppenzugehörigkeit und Rolle angepasst werden.

Um weitere wichtige Schritte gleich zu erledigen, empfiehlt es sich auch
gleich die Felder **Haupt-E-Mail** und das Datum des **Eintritts**
auszufüllen.

### Mitglieder bearbeiten

Personen mit den Rollen Adressverwaltung, Präsident oder Administrator
kann die Daten sämtlicher Personen im Verein bzw. der ihm zugeteilten
Gruppe bearbeiten. Dazu ist die zu bearbeitende Person aufzurufen. In
der Ansicht "Info" findet sich der Button "Bearbeiten":

![](./media/image22.png){width="6.496062992125984in"
height="2.236111111111111in"}

### Tags

Um Mitgliedern eine bestimmte Kennzeichnung zu geben, könenn sog. Tags
verwendet werden, wobei die strukturiert (z.B. "Mailing: Newsletter",
"Mailing: Print" etc.) oder unstrukturiert (z.B. "Helferpool",
"Webmaster" etc.) erfolgen können.

Tags von Personen in einer Gruppe können nur von Personen mit der Rolle
Adressverwaltung oder von Personen mit weitergehenden Berechtigungen
gelesen und geschrieben werden[^1]. Personen mit der Rolle Mitglied
können weder ihre eigenen noch diejenen Tags der anderen
Gruppenmitglieder sehen.

Damit sind Tags eine Alternative dazu, thematisch zusammengehörende
Personen in einer eigenen (Unter-)Gruppe zusammenzufassen. Mitglieder
einer Gruppe sehen sich gegenseitig. Tags sind für Mitglieder nicht
ersichtlich.

Neue Tags können in der Ansicht "Info" einer Person über den Button "Tag
hinzufügen" generiert werden. Das Übernehmen der bereits erstellten Tags
kann für das Filtern massgeblich sein.

![](./media/image23.jpg){width="4.981307961504812in"
height="0.8541666666666666in"}

Hinzufügen neuer unstrukturierter Tags (rechtes: Auswählen eines früher
erstellten Tags)

![](./media/image24.jpg){width="5.005331364829396in"
height="0.9064140419947506in"}

Hinzufügen neuer strukturierter Tags (Trennung der beiden Begriffe durch
einen Doppelpunkt)

### Dirigent erfassen

Bei der Erfassung der (Vize-)DirigentInnen ist zu unterscheiden, ob
diese selber auch Mitglied des entsprechenden Vereins sind oder nicht.

+----------------------------------------------------------------------+
| ###### 💡Hinweis {#hinweis}                                           |
+----------------------------------------------------------------------+
| Für Mitglieder sind die entsprechenden Jahresbeiträge (SBV, SUISA    |
| und kantonale Musikverbände) zu entrichten und zählen die Aktivjahre |
| der Mitglieder für die Berechnung der Veteranenehrungen. Bei         |
| Nicht-Mitgliedern entfallen die Jahresbeiträge und entsprechend auch |
| die Aktivjahre.                                                      |
+----------------------------------------------------------------------+

DirigentInnen ist **in jedem Fall** die Rolle DirigentIn aus der Gruppe
\[Musikgesellschaft XY\] zuzuordnen:

![](./media/image25.png){width="6.499179790026247in"
height="3.3055555555555554in"}

Ist ein(e) DirigentIn auch Mitglied im entsprechenden Verein, ist
ihm/ihr **zusätzlich** die Rolle Mitglied (z.B. aus der Gruppe
Mitglieder) zuzuweisen:

![](./media/image26.png){width="4.000123578302712in"
height="1.4132174103237096in"}

###

### Veteranen verwalten

#### Überprüfen der Einträge gemäss Musikerpass

Damit die Berechnung der Aktivjahre eines Musikanten korrekt erfolgen
kann, müssen dessen aktuellen und bisherigen Mitgliedschaften in den
Verbandsvereinen in hitobito erfasst sein. Um dies zu überprüfen, rufen
Sie das entsprechende Mitglied auf, indem Sie dessen Namen im grossen
Suchfeld zuoberst auf der Seite eingeben. Nach der Eingabe von drei
Zeichen erfolgt bereits eine Suche, so dass nicht der ganze Name
eingegeben werden muss.

Auf der Personen-Übersicht sehen Sie alle zur Person gehörenden Daten,
unter anderem im Abschnitt «Weitere Angaben» auch die Anzahl «Aktivjahre
aktuell» (im nachfolgenden Beispiel: 21 Jahre): \[Screenshot
anonymisieren\]

![](./media/image27.png){width="6.499179790026247in"
height="4.305555555555555in"}

Die aktuellen und bisherigen Mitgliedschaften in den Verbandsvereinen
können unter der Ansicht «Verlauf» angezeigt werden. Dort interessieren
uns die Einträge mit der Rolle «Mitglied» in einer Gruppe «\[Musikverein
XY\] / Mitglieder».

Sind noch nicht alle Mitgliedschaften der Person erfasst, können
fehlende Mitgliedschaften über den Befehl «Neue Rolle» (nach-)erfasst
werden. Dazu ist die Rolle \[Musikgesellschaft XY\] → Administrator oder
Mitglieder → Adressverwaltung notwendig: \[Screenshot anonymisieren\]

![](./media/image28.png){width="6.499179790026247in"
height="4.305555555555555in"}

+----------------------------------------------------------------------+
| ###### 💡 Hinweis {#hinweis-1}                                        |
+----------------------------------------------------------------------+
| Ist eine Mitgliedschaft im Zeitpunkt der (Nach-)Erfassung bereits    |
| beendet, d.h. ist die Person nicht mehr Mitglied in jenem Verein,    |
| muss der Eintrag zwingend hier gemacht werden. Der Button «Rolle     |
| hinzufügen» in der Ansicht «Info» kann dazu nicht verwendet werden,  |
| da dort kein End-Datum angegeben werden kann. Der Button «Rolle      |
| hinzufügen» in der Ansicht «Info» eignet sich nur für die Zuweisung  |
| von Rollen, welche die Person aktuell ausübt.                        |
+----------------------------------------------------------------------+

+----------------------------------------------------------------------+
| ###### 💡 Hinweis  {#hinweis-2}                                       |
+----------------------------------------------------------------------+
| Für die Berechnung der **Aktivjahre** zählt nur die Rolle «Mitglied» |
| in der Gruppe "Mitglieder". Die Rollen «Ehrenmitglied»,              |
| «Adressverwaltung» und «Passivmitglied» generieren keine Aktivjahre  |
| und sind entsprechend auch nicht finanzrelevant, d.h. für Personen   |
| mit (nur) diesen Rollen, müssen keine Mitgliederbeiträge entrichtet  |
| werden. Wird ein aktives Mitglied zum Ehrenmitglied ernannt, ist     |
| diese Rolle deshalb zusätzlich zu vergeben (und nicht die Rolle      |
| «Mitglied» durch die Rolle «Ehrenmitglied» abzulösen), damit das     |
| Mitglied weiterhin Akivjahre sammelt und für dieses die              |
| Mitgliederbeiträge in Rechnung gestellt werden.                      |
|                                                                      |
| ###### 💣 Ist aktuel                                                  |
| l noch nicht so in hitobito {#ist-aktuell-noch-nicht-so-in-hitobito} |
+----------------------------------------------------------------------+

Sind nun alle Engagements des Mitglieds vollständig erfasst, können
dessen Aktivjahre, welche für die Berechnung der kantonalen und
eidgenössischen Ehrungen massgebend sind, auf der Personen-Übersicht
abgelesen werden. Diese Angabe erscheint übrigens auch auf den
Mitgliederlisten des Vereins (online sowie in den exportierten Listen).

#### Veteranenliste erstellen

Will ein Verein wissen, welche seiner Mitglieder im aktuellen Jahr zum
kantonalen Veteranen ernannt werden können (25 Aktivjahre), kann seine
Mitgliederliste entsprechend gefiltert werden. Dazu muss der Verein
aufgerufen und das Menü «Personen» geöffnet werden. Unter «Weitere
Ansichten» kann ein neuer Filter erstellt werden: Aktivjahre aktuell ist
genau 25

![](./media/image29.png){width="6.499179790026247in"
height="4.305555555555555in"}

![](./media/image30.png){width="6.499179790026247in"
height="4.305555555555555in"}

Die mittels eines solchen Filters erstellte Liste kann nun entweder
ausgedruckt (PDF) oder heruntergeladen und elektronisch
weiterverarbeitet werden (CSV, Excel, vCard, Etiketten,\...).

### Anlass erstellen

![](./media/image31.jpg){width="6.499179790026247in"
height="1.9861111111111112in"}

Ein Administrator und der Präsident können Anlässe für den Verein
erstellen. Ein Adressverwalter darf dies für "seine" Gruppe.

![](./media/image32.jpg){width="6.499179790026247in"
height="2.125in"}

Im Register **Allgemein** muss mindestens der Name des Anlasses stehen.

![](./media/image33.jpg){width="6.499179790026247in"
height="1.7361111111111112in"}

Im Register **Anmeldung** wird eingerichtet, wer sich wie für den Anlass
anmelden kann. Soll keine Anmeldung möglich sein, wird als
Anmeldeschluss ein Datum in der Vergangenheit eingesetzt.

![](./media/image34.jpg){width="6.499179790026247in"
height="2.3333333333333335in"}

Im Register **Anmeldeangaben** können Fragen definiert werden, die bei
der Anmeldung beantwortet werden müssen. Werden mögliche Antworten
vorgegeben, sind die durch ein Komma zu trennen.

Unter **Administratorenangaben** können Fragen definiert werden, die bei
der Anmeldung beantwortet werden müssen und deren Antworten nur durch
die Kursadministration eingesehen werden können.

![](./media/image35.jpg){width="6.499179790026247in"
height="1.4444444444444444in"}

Im Register **Kontaktangaben** wird bestimmt, welche Mitgliederdaten für
die Anmeldung mitgesendet bzw. benötigt werden. Sind bestimmte, für die
Anmeldung zwingend benötigte Angeaben beim Benutzer nicht ausgefüllt,
ist eine Anmeldung nicht möglich und muss der Benutzer diese Angaben
zuerst in seinem Profil ausfüllen.

![](./media/image36.jpg){width="6.499179790026247in"
height="4.263888888888889in"}

Nach dem Speichern wird der erstellte Anlass angezeigt. Hier kann über
**Anhänge +hinzufügen** z.B. ein Konzertprogramm oder andere Dokumente
zum Download angeboten werden. Fehler können über den Button Bearbeiten
korrigiert werden. Der erstellte Anlass kann natürlich auch wieder
gelöscht, für einen weiteren Anlass dupliziert oder als Kalendereintrag
exportiert werden.

![](./media/image37.jpg){width="6.499179790026247in"
height="2.9166666666666665in"}

Darstellung der Anlässe mit und ohne Anmeldemöglichkeit

### SUISA-Meldung

Jeweils per 31. Dezember jeden Jahres müssen die Vereine der SUISA
melden, welche Werke im vergangenen Jahr aufgeführt wurden. Damit wird
der SUISA ermöglicht, den jeweiligen Künstlerinnen und Künstlern einen
Betrag entsprechend der Häufigkeit der Aufführung ihrer Werke
auszubezahlen.

#### Gespeicherte Aufführungen anschauen

Personen mit der Rolle Verantwortlicher SUISA können im Modul Gruppen
unter dem Menüpunkt «SUISA» die bisher für ihren Verein gespeicherten
Aufführungen anzeigen und bei Bedarf exportieren (CSV, Excel). Die
Einträge sind nach dem Aufführungsjahr getrennt (im Beispiel «2019») und
nach Aufführung geordnet:

![](./media/image38.png){width="6.408565179352581in"
height="3.7040332458442693in"}

+----------------------------------------------------------------------+
| ###### 💡Hinweis {#hinweis-3}                                         |
+----------------------------------------------------------------------+
| Die Rolle Administrator wird in hitobito nicht gleichgesetzt mit dem |
| Zugriff auf alle Funktionen. Auch Administratoren sehen gewissen     |
| Funktionen in hitobito nicht, wie zum Beispiel den Menüpunkt         |
| «SUISA». Administratoren, welche ihre SUISA-Verantwortliche          |
| unterstützen möchten, müssen sich deshalb auch selber die Rolle      |
| «Verantwortlicher SUISA» erteilen.                                   |
+----------------------------------------------------------------------+

###

#### Status Meldeliste

Auf dieser Seite ist auch ersichtlich, ob die SUISA-Liste bereits
eingereicht wurde oder noch eingereicht werden muss. Der Button kann
folgende Zustände
haben:![](./media/image39.png){width="1.8020833333333333in"
height="0.4270833333333333in"}

> Die Meldeliste wurde bereits eingereicht und kann nicht erneut
> eingereicht werden.
>
> Die Meldeliste ist ausgefüllt, wurde aber noch nicht
> eingereicht.![](./media/image40.png){width="1.7291666666666667in"
> height="0.4166666666666667in"}
>
> Die Meldeliste ist leer und kann nicht eingereicht werden. Bitte
> erfassen Sie zuerste Ihre
> Werke.![](./media/image41.png){width="1.7395833333333333in"
> height="0.4375in"}

#### Neue Aufführung erfassen

Um eine neue Aufführung zu erfassen, klicken Sie auf den Button
«Aufführung hinzufügen». Im im Dialog «SUISA Erfassung» erscheinen die
von Ihnen aufgeführten Werke des letzten Jahres in einer Liste sowie ein
Suchfeld «Werk suchen\...».

Bei bereits aufgeführten Werken kann die Anzahl Aufführungen direkt
eingetragen oder mittels der Pfeiltasten eingestellt werden:

![](./media/image42.png){width="6.499179790026247in"
height="2.4468099300087487in"}

Die Felder «Aufführung» und «Datum» am Ende der Liste bezeichnen den
Anlass näher und sind beide optional.

Nicht aufgeführte Werke können über das Suchfeld gesucht werden:

#### ![](./media/image43.png)

Solange die Meldeliste noch nicht eingereicht ist (vgl. [[Meldeliste
einreichen]{.ul}](#meldeliste-einreichen)) können Sie beliebig oft neue
Aufführungen erfassen und bearbeiten.

#### Neues Werk erstellen

Ist ein Werk noch gar nicht in der Datenbank von SUISA erfasst, findet
sich kein Suchergebnis. Es erscheint stattdessen der Befehl «Werk
erstellen»:

![](./media/image44.png){width="6.499179790026247in"
height="2.4444444444444446in"}

Um ein Werk zu erstellen, müssen mindestens Titel und Komponist
eingetragen werden. Die Angabe von Arrangeur und Verlag sind optional:

![](./media/image45.png){width="3.5553313648293963in"
height="1.6356244531933508in"}

#### Meldeliste einreichen

Sind alle Werke erfasst, muss die Meldeliste eingereicht werden. Dazu
klicken Sie auf den Button «Meldeliste einreichen». Als Bestätigung
erhalten sie die Meldung «Meldeliste eingereicht» und der Button ist
deaktiviert und umbenannt in «Meldeliste eingereicht»:

![](./media/image46.png){width="6.499179790026247in"
height="2.9027777777777777in"}

Modul Rechnungen![](./media/image47.png)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Im Modul Rechnungen sind die Einstellungen für die Rechnungen, die
einzelnen Rechnungsartikel sowie die erstellten Rechnungen zu finden.

### Rechnungen

Hier finden Sie die Übersicht über alle erstellten Rechnungen und hier
können sie diese bearbeiten, löschen oder drucken. Auch Zahlungen können
hier mittels camt.054 XML-Datei[^2] eingelesen werden.

An dieser Stelle können auch **externe** Rechnungen erstellt werden,
d.h. Rechnungen, welche an externe Empfänger geschickt werden, welche
nicht in hitobito erfasst sind.

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  💡 Hinweis
  Rechnungen an Empfänger innerhalb von hitobito werden von Personenlisten, von einer Teilnehmerliste (Kurse oder Anlässe) oder von einer Einzelperson aus erstellt und können nicht im Modul Rechnungen erstellt werden (vgl. [[Rechnung erstellen]{.ul}](#rechnung-erstellen)).
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Rechnungsartikel

Häufig verwendete Rechnungspositionen (z.B. Mitgliederbeitrag) können
hier vordefiniert werden. Diese Artikel können beim Erstellen von
Rechnungen ausgewählt und individuell angepasst werden.

Modul Rechnungen →
Rechnungsartikel![](./media/image48.png){width="6.758522528433946in"
height="0.9531255468066492in"}

###

### Einstellungen

In den Rechnungseinstellungen können allgemeine Angaben gemacht werden,
wie die Absenderadresse, Absender-E-Mail, Tage bis Fälligkeit,
MwSt.-Nummer etc. Hier können auch die Texte für die erste, zweite und
dritte Mahnung definiert werden.

Diese Einstellungen sind Verbands- bzw. Vereinsspezifisch und können für
jede Gruppe individuell vorgenommen werden.

### ![](./media/image49.png)

### Rechnung erstellen

![](./media/image50.jpg){width="6.496062992125984in"
height="2.8194444444444446in"}

Die eigentliche Rechnung wird über die Auswahl der Gruppe erstellt. Mit
dem Haken im Auswahlfeld können auch Rechnungen für einzelne Mitglieder
angefertigt werden.

![](./media/image51.jpg){width="6.496062992125984in"
height="5.680555555555555in"}

Die Rechnung mit einem eindeutigen Titel hilft bei der Kontrolle.

![](./media/image52.jpg){width="6.496062992125984in"
height="2.8194444444444446in"}

Die erstellte Rechnung kann nun als Entwurf im Menü Rechnungen
eingesehen, bearbeitet, mit Fristen versehen, gedruckt oder über den
Button Rechnung stellen / mahnen direkt als E-Mail verschickt werden.

![](./media/image53.jpg){width="6.496062992125984in"
height="6.152777777777778in"}

Die erhaltene Email:

![](./media/image54.jpg){width="6.496062992125984in"
height="6.125in"}

... und die Rechnung als PDF:

![](./media/image55.jpg){width="6.496062992125984in"
height="8.791666666666666in"}

### Rechnungen prüfen und verwalten

Im Menü Rechnungen können die Debitoren verwaltet werden.

![](./media/image56.jpg){width="6.496062992125984in"
height="2.5416666666666665in"}

Über den Button Zahlung erfassen kann eine camt.054 XML Datei
hochgeladen und automatisiert den Rechnungen zugeordnet werden kann.

Kurse
-----

Anlässe
-------

Verband administrieren![](./media/image18.png)
================================================================================================================

Einführungstext...

Modul Gruppen
-------------

### Mitglieder löschen

Administratoren der Kantonalverbände und des SBV können Personen
löschen. Den entsprechenden Button findet sich bei der entsprechenden
Person in der Ansicht "Info":

![](./media/image22.png){width="6.496062992125984in"
height="2.236111111111111in"}

Rechnungen
----------

SUISA
-----

Kurse
-----

Siehe [[Verein administrieren → Kurse]{.ul}](#_ocvc5vflbm1v)

Anlässe
-------

Siehe [[Verein administrieren → Anlässe]{.ul}](#anlässe)

Hilfe
-----

### Hilfetext

Die Texte können in den drei Landessprachen Deutsch, Französisch und
Italienisch erfasst werden. Um einen Text zu übersetzen, muss zuerst die
Sprache (unten links) geändert werden und dann der Text übersetzt
werden.

ACHTUNG: Aktuell sind die Hilfetexte noch global (Stufe hitobito!)



Fragen und Antworten (Q&A)

**Was passiert mit ausgetretenen Mitgliedern? Wo bleiben diese
registriert, wenn sie Ehrenmitglied oder Veteran sind?**

Ausgetretene Mitglieder werden nicht gelöscht, sondern ihnen werden
lediglich die entsprechenden Rollen entzogen. Einem Aktivmitglied, dass
einen Verein verlässt, wird also die Rolle Mitglied in der Gruppe
Mitglieder per Austrittsdatum entzogen. Die bis dahin gesammelten
Aktivjahre behält die Person und diese laufen automatisch weiter, ab dem
Datum, an welchem sie wieder einem Verein beitritt.

Bei einem Übertritt vom aktiven zum nicht-aktiven Ehrenmitglied wird dem
Mitglied ebenfalls die Rolle Mitglieder → Mitglied entzogen. Die Rolle
Mitglieder → Ehrenmitglied behält die Person jedoch. Diese Rolle
generiert keine weiteren Aktivjahre mehr und zählt auch nicht zum
Mitgliederbestand ([[vgl. Kapitel "Veterenan
verwalten"]{.ul}](#veteranen-verwalten)).

Für eine Übersicht über die ausgetretenen Mitgliedern, werden jene
Personen, welche im Verein über gar keine Rolle mehr verfügen (also auch
nicht Mitglieder → Ehrenmitglied), in der Gruppe "ohne Rollen"
angezeigt, welche nur für Administratoren sichtbar ist.

**Ist bei Vorstand, Musikkommission oder Ehrenmitgliedern als Eintritt
das Datum des Amtsantrittes/Ernennungsdatum einzusetzen oder das Datum
des Beitrittes?**

Es ist immer jeweils das Datum der Funktionsübernahme einzusetzen. Tritt
ein Mitglied einem Verein bei, übernimmt dieses mit seinem Beitritt die
Funktion "Mitglied" (in hitobito abgebildet durch die Rolle Mitglied in
der Gruppe Mitglieder). Übernimmt dieses Mitglied später beispielsweise
eine Funktion in der Musikkommission, so ist das Datum dieser
Funktionsübernahme (und nicht das Beitrittsdatum) einzusetzen.

**Wird die Dirigentin als Mitglied aufgeführt und wenn ja, wie, damit
sie nicht zum Mitgliederbestand gezählt wird?**

[[Vgl. Kapitel "Dirigent erfassen"]{.ul}](#dirigent-erfassen)

Anhänge

Anhang 1: Gruppen und Rollen
============================

Übersicht über alle Gruppen und deren Rollen sowie die entsprechenden
Berechtigungen.

Berechtigungen Verein
---------------------

### Gruppe \<Verein\>

#### Administrator

-   Alles Lesen und Schreiben auf dieser Ebene und allen darunter
    liegenden Ebenen. Erstellen von Anlässen und Abos auf dieser Ebene.

-   Darf den Verein zu Musikfesten anmelden und die Anmeldung
    bearbeiten.

-   Darf die UV-Lohnsummen verwalten.

#### DirigentIn

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Verantwortlicher SUISA

-   Lesen auf der Gruppe.

-   Darf SUISA-Meldungen verwalten.

### Gruppe Vorstand

#### Präsident

-   Alles Lesen und Schreiben auf dieser Ebene. Erstellen von Anlässen
    und Listen auf dieser Ebene.

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Vizepräsident

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Kassier

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

-   Erstellen und Verwalten von Rechnungen.

#### Veteranenchef

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Materialverwaltung

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Mitglied

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

### Gruppe Musikkommission

#### Präsident

-   Alles Lesen auf dieser Ebene.

-   Lesen und Schreiben auf der Gruppe und allen darunter liegenden
    Gruppen. Inkl. Erstellen von Anlässen und Abos.

#### Mitglied

-   Alles Lesen auf dieser Ebene.

### Gruppe Mitglieder

#### Adressverwaltung

-   ### Lesen und Schreiben auf der Gruppe und allen darunter liegenden Gruppen. Inkl. Erstellen von Anlässen und Abos.

#### Mitglied

-   ### Alles Lesen auf dieser Ebene.

#### Passivmitglied

Die Rolle Passivmitglied in der Gruppe Mitglieder kann nur öffentliche
Daten (Gruppen, Anlässe und Listen; keine anderen Personen) sehen.

#### Ehrenmitglied

Die Rolle Ehrenmitglied in der Gruppe Mitglieder kann nur öffentliche
Daten (Gruppen, Anlässe und Listen; keine anderen Personen) sehen.

### Gruppe Arbeitsgruppe

#### Leitung

-   Alles Lesen auf dieser Ebene.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Mitglied

-   Lesen auf der Gruppe und allen darunter liegenden Gruppen.

### Gruppe Kontakte

#### Kontakt

Die Rolle Kontakt kann in der Gruppe nur öffentliche Daten wie Gruppen,
Anlässe und Listen, aber keine anderen Personen sehen.

#### Adressverwaltung

-   Lesen und Schreiben auf der Gruppe und allen darunter liegenden
    Gruppen (ohne Ebenen). Inkl. Erstellen von Anlässen und Abos.

Berechtigungen Regionalverband
------------------------------

\<kein Regionalverband im AMV vorhanden → Test-Umgebung erforderlich\>

Berechtigungen Mitglieder-/Kantonalverband
------------------------------------------

### Gruppe \<Mitgliederverband\>

#### Administrator

-   Alles Lesen und Schreiben auf dieser Ebene und allen darunter
    liegenden Ebenen. Erstellen von Anlässen und Abos auf dieser Ebene.

-   Darf die UV-Lohnsummen verwalten.

#### Verantwortlicher SUISA

-   Lesen auf der Gruppe.

-   Darf SUISA-Meldungen verwalten.

### Gruppe Geschäftsstelle

#### Geschäftsführung

-   Alles Lesen und Schreiben auf dieser Ebene und allen darunter
    liegenden Ebenen. Erstellen von Anlässen und Abos auf dieser Ebene.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

-   Erstellen und Verwalten von Rechnungen.

#### Mitarbeiter

-   Alles Lesen und Schreiben auf dieser Ebene und allen darunter
    liegenden Ebenen. Erstellen von Anlässen und Abos auf dieser Ebene.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

-   Bestätigen der Kursanmeldungen für Personen dieser Ebene.

-   Erstellen und Verwalten von Rechnungen.

#### Hilfe

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

### Gruppe Vorstand

#### Präsident

-   Alles Lesen und Schreiben auf dieser Ebene. Erstellen von Anlässen
    und Listen auf dieser Ebene.

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Vizepräsident

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Kassier

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

-   Erstellen und Verwalten von Rechnungen.

#### Veteranenchef

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Mitglied

-   Alles Lesen auf dieser Ebene und allen darunter liegenden Ebenen.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

### Gruppe Musikkommission

#### Präsident

-   Alles Lesen auf dieser Ebene.

-   Lesen und Schreiben auf der Gruppe und allen darunter liegenden
    Gruppen. Inkl. Erstellen von Anlässen und Abos.

#### Mitglied

-   Alles Lesen auf dieser Ebene.

### Gruppe Arbeitsgruppe

#### Leitung

-   Alles Lesen auf dieser Ebene.

-   Lesen der Kontaktdaten aller anderen Personen mit
    Kontaktdatenberechtigung.

#### Mitglied

-   Lesen auf der Gruppe und allen darunter liegenden Gruppen.

### Gruppe Kontakte

#### Kontakt

Die Rolle Kontakt kann in der Gruppe nur öffentliche Daten wie Gruppen,
Anlässe und Listen, aber keine anderen Personen sehen.

#### Adressverwaltung

-   Lesen und Schreiben auf der Gruppe und allen darunter liegenden
    Gruppen (ohne Ebenen). Inkl. Erstellen von Anlässen und Abos.

### Gruppe Veteranen

#### Kantonaler Veteran

#### Kantonaler Ehrenveteran

####

+----------------------------------------------------------------------+
| ###### 💡 Hinweis {#hinweis-4}                                        |
+----------------------------------------------------------------------+
| In hitobito SBV gibt es keine Kontaktdatenberechtigung               |
| (:contact_data), wie in der Standard-Konfiguration von hitobito.     |
+----------------------------------------------------------------------+

+----------------------------------------------------------------------+
| ###### 💡 Technische Dokumentation {#technische-dokumentation}        |
+----------------------------------------------------------------------+
| Die technische Dokumentation mit der vollständigen Übersicht, welche |
| Rolle welche Attribute besitzt, findet sich auf Github               |
| [[https://github.com/hitobito/hitobito_sbv/blob/master/README.md]{.  |
| ul}](https://github.com/hitobito/hitobito_sbv/blob/master/README.md) |
+----------------------------------------------------------------------+

####  

Anhang 2: MailChimp
===================

Mit dem MailChimp-Export können die EmpfängerInnen von Mailinglisten in
eine MailChimp-Liste exportiert werden.

+----------------------------------------------------------------------+
| ###### ⚠️ Achtung {#achtung}                                         |
+----------------------------------------------------------------------+
| Die MailChimp-Liste wird durch den Export **überschrieben**, d.h.    |
| EmpfängerInnen, welche in Hitobito der zu exportierenden Liste nicht |
| mehr angehören (weil sie z.B. die entsprechende Rolle nicht mehr     |
| haben), werden in MailChimp beim nächsten Export gelöscht.           |
+----------------------------------------------------------------------+

+----------------------------------------------------------------------+
| ###### 💡 Hinweis {#hinweis-5}                                        |
+----------------------------------------------------------------------+
| Die MailChimp-Liste wird nur auf Knopfdruck exportiert und nicht     |
| periodisch, d.h. vor jedem E-Mailversand sollte ein Export ausgelöst |
| werden.                                                              |
+----------------------------------------------------------------------+

Das MailChimp-Feature ermöglicht es, die in hitobito organisierten Daten
zu brauchen, um mit MailChimp gestaltete Newsletter zu versenden. Es
kann nicht gebraucht werden, um eine MailChimp-Liste mit einer
hitobito-Mailingliste zu synchronisieren, da es keine Daten von
MailChimp importiert und bestehende Daten von MailChimp bei jedem Export
löscht.

Verknüpfen einer Mailingliste mit MailChimp
-------------------------------------------

Mit jeder Mailingliste kann jeweils eine MailChimp-Audience verknüpft
werden. Dies geschieht in den Einstellungen der Mailingliste durch die
beiden Felder «MailChimp API-Schlüssel» und «MailChimp Listen-ID»:

![\_images/mailing_list_settings.png](./media/image57.png){width="6.499179790026247in"
height="0.875in"}

Die «MailChimp Listen-ID» können Sie in den Einstellungen der
gewünschten Audience in MailChimp holen (in gelb oben rechts):

![](./media/image58.png){width="6.499179790026247in"
height="3.6805555555555554in"}

Der «MailChimp API-Schlüssel» ermöglicht es einer fremden Applikation
wie hitobito, in Ihrem Namen Änderungen in MailChimp vorzunehmen. Sie
können einen neuen API-Schlüssel im Menu «Extras / API keys» in den
Einstellungen Ihres Profils erstellen. Auf der entsprechenden Seite
können Sie «Create A Key» drücken (im Bild unten links) und den «API
key» aus dem Textfeld (im Bild gelb hinterlegt) in das entsprechende
Feld in hitobito kopieren:

![\_images/mailchimp_api_key.png](./media/image59.png){width="6.499179790026247in"
height="4.138888888888889in"}

Gratuliere, nach dem Speichern dieser zwei Informationen ist nun Ihre
Mailingliste mit der MailChimp-Liste verknüpft!

Exportieren nach MailChimp
--------------------------

Um die EmpfängerInnen einer Mailingliste nach MailChimp zu exportieren,
wählen Sie die entsprechende Option unter «Export» in der Ansicht
«Abonnenten» Ihrer Mailingliste in hitobito aus:

![](./media/image60.png)

Nach dem Auslösen des Exports wird die Liste im Hintergrund in die
gewählte MailChimp-Audience exportiert und die EmpfängerInnen Ihrer
Mailingliste sollten nach kurzer Zeit dort erscheinen.

+----------------------------------------------------------------------+
| ###### 💡 Hinweis {#hinweis-6}                                       |
+----------------------------------------------------------------------+
| EmpfängerInnen Ihrer Mailingliste, welche sich in der Vergangenheit  |
| aktiv bei MailChimp von Ihrer Liste abgemeldet haben (über den       |
| Abmelden-Link in Ihrer E-Mail), behalten ihren «Unsubscribed»-Status |
| und erhalten auch nach einem neuerlichen Export aus hitobito keine   |
| E-Mails mehr von Ihnen.                                              |
+----------------------------------------------------------------------+

[^1]: Technische: Es dürfen die Personen Tags erfassen und anschauen,
    welche Schreibrechte auf der Person haben. Die Rollen gemäss
    [[https://github.com/hitobito/hitobito_sbv/]{.ul}](https://github.com/hitobito/hitobito_sbv/)
    mit \*\_full

[^2]: Eine camt.054 XML-Datei ist die Sammelbuchungs-auflösung und
    Belastungs- und Gutschriftsanzeige. Diese enthält eine Reihe
    verschiedene Buchungspositionen welche automatisiert auf Basis der
    ESR Nummer bestehenden Rechnungen zugeordnet werden.
